20 适应性策略
==============

我们终于来到了最后一章。感觉如何？焦虑？兴奋？震惊？鼓舞？这本书压缩了作者花费多年才吸收的观点。
在短时间内接触这些观点可能会让人不知所措，甚至会产生一种冲动，认为这些信息既陌生又严峻，
因此希望都是错的？

到目前为止，本书的主题可以说是关闭了许多出口。增长不可能无限期地持续下去──这就需要一种完全不同的经济模式。
太空并不是一个现实的出口。化石燃料使我们的生活成为可能，但它不会持久，而且正在造成破坏性的气候变化。
替代方案都有其自身的实际局限性，无法替代化石燃料。但至少阳光作为一种超级丰富的能量流带来了一线曙光。
但是，如果要对未来的道路做出明智的集体决策，人性方面的障碍会更多。成功需要长期规划，而不是更常见的危机应对。

本章将稍作调整，谈谈个人的行动和价值观，这些可能在总体上会产生重大影响。至少，
它可以提供个体规模的逃生出口，让人们对自己产生的环境影响感到些许安心。

.. _20.1:

20.1 觉醒
--------------

.. _box20.1:

.. admonition:: Box 20.1: 千年虫问题

  1999 年的千年虫问题


20.2 沟通
--------------

20.3 个人适应和指导原则
--------------------------------

20.4 价值观的转变
------------------------------

20.5 以灵活性应对不确定性
---------------------------------

20.6 总结
-------------------

没有人能知道等待我们的命运是什么，也无法控制任何事情发生的时间。但个人可以掌握自己的命运，
采取更有可能与资源减少的未来相适应的做法。我们可以学会建设性地表达对未来的担忧，而不必人为地描绘希望\ [#]_ 。
我们的行动和选择，即使没有得到足够的赞许，也可以激励他人──或者至少可以作为有意义的个人经历。
对能源和资源需求的量化评估，使个人有能力做出具有重大影响的个人选择。
减少 2、3 或者 4 倍的消耗并非不可能。也许世界不需要 18 TW 就能幸福。也许，一旦增长不再是驱动力，
我们也就\ **不必**\ 如此辛苦地工作，并维持一种和平而有意义的生活方式。
也许我们可以重新学习如何适应四季变化，并通过与大自然更亲密的联系来获得满足感。
做好心理准备的价值不容小觑。眼睛一眨不眨地盯着深渊，
我们已经准备好应对可能到来的破坏。即使它在有生之年从未发生，但我们选择了自己的旅程，践行了个人价值，
这会有什么损失呢？

.. [#] 希望在于我们如何应对挑战，而不一定是消除、战胜或否认挑战。

从这个意义上说，最好的适应是观念上的转变。人类的主要目标，是放弃作为增长巨兽的自我形象，\ [*]_\ 
找到一条「岔道」，与大自然密切合作，过上更有价值的生活。本章所提供的量化和减少资源需求的指导原则，
只是这一全新愿景的初步外在表现形式。让我们忽略那些可能适得其反的诱惑：核聚变、远程传输和曲率引擎。相反，
我们可以看到一个更谦逊、更缓慢、更可行的未来，它强调自然和谐而非征服，赞美各种形式的生命──
同时保护和推进我们辛辛苦苦获得的关于世界的知识和对宇宙的理解。想象一下，
未来这个更加幸福的世界的人们，在回顾历史时，会不会认为我们的时代是被误导的，产生了莫名其妙的错觉。
地球是我们的伙伴，而不是任人宰割的财产。把地球扔下车，就排除了我们自己驶向未来的机会。
一个经常引起共鸣的表述是：人类是大自然的一部分，不要将大自然分剖\ [#]_ 。
让我们不要在化石燃料驱动的幻想中迷失方向。

.. [*] {-}延续高速公路的比喻，当前的道路让我们急速前行，以达到某种非自愿的增长终止（死胡同、悬崖或砖墙），很可能导致超速和/或崩溃。
.. [#] humans are *a part* of nature, not apart from nature. Marc Bekoff, 2002.

20.7 思考题
-------------------

1. 你感觉到哪些障碍压制了关于崩溃可能性的公开交流？
2. 为什么不公开承认崩溃是一种独特的可能性本身更有可能促成这种结果？
3. 试着撰写一份声明，在不太令人反感或毫无道理地确定的情况下，传达出我们在潜在崩溃面前所面临的严重风险。
4. 如果有人说你的故事--关于可能出现的糟糕结果--的问题在于它令人沮丧，缺乏希望的信息，你可以试着用外交辞令做出有说服力的回应。
5. 举一个生活中的例子，说明无法直接解决的困境，但或许可以绕过困境，而不消除或 "解决 "问题的根源。
6. 一个人又把随身携带的时尚不锈钢水瓶弄丢了。于是他们去商店补办。在第 20.3.1 节的清单中，哪些要素有被违反的危险？

7. 下列哪种设备在开启/运行时可能消耗大量电能？请解释您的选择。

  a) 笔记本电脑 
  b) 手机充电
  c) 烤面包机
  d) 电视机/显示器
  e) 房间照明

