5 能源和功率单位
==================

本章为理解本书的其他内容提供了基础，让学生们学会解释和换算单位，同时在这一过程中建立有用的直觉。
:ref:`附录 A.10<A.10>` 提供了一些使用单位和单位换算的技巧。

与大多数章节不同的是，这一章并没有讲述一个故事，也没有提升我们对世界的看法。但它为我们奠定了基础，
让我们能够在以后的章节中开始关注能源使用中的重要问题。希望我们的耐心会得到回报。

5.1 能量（J）
------------------

5.2 能量的形式和能量守恒
-------------------------

5.3 功率（W）
-------------------------

在了解各种常见的能量单位之前，我们应该先了解一下非常重要的功率概念和单位。

.. _def5.3.1:

  **定义 5.3.1:** :term:`功率<power>`\ 被简单定义为单位时间内的能量：多少时间内消耗了多少能量。
  因此，国际单位制（\ :term:`SI`）中是 J/s，我们将其命名为瓦特、瓦（W）。

5.4 千瓦时（kWh）
------------------------

.. _5.5:

5.5 卡路里（kcal）
------------------------

5.6 英热单位（British Thermal Unit, Btu）
-------------------------------------------------

我们为什么要浪费时间讨论神秘的英制热量单位（\ :term:`Btu<Btu>`）？
这是因为美国能源信息署（\ :term:`EIA`）提供的全球能源使用数据是以英制热量单位为基础的。更具体地说，国家规模的年度能源支出是以 10\ :sup:`15` Btu 为单位计量的。此外，美国的取暖设备也是以 Btu/hour 为单位的，这是一种可以转换为瓦特的功率单位。

.. _def5.6.1:

  **定义 5.6.1:** 1 Btu 是将 1 磅水加热 1 华氏度所需的能量。

  以焦耳为单位，1 Btu 约为 1,055 J，与 1 kJ 相差无几。



.. _box5.4:

.. admonition:: Box 5.4: Quads: qBtu

  美国使用 quadrillion Btu 表示国家规模的年度能源支出。用 qBtu 表示，或非正式地称为 Quads。
  1 qBtu 约为 10\ :sup:`18` J\ [#]_ 。

.. [#] 准确地说是 1.055 × 10\ :sup:`18` J。


5.7 Therms
----------------

我们很少会遇到这种单位，但在此将其包括在内，因为美国的天然气账单通常使用 Therms 这个单位。
本书的部分目的是让读者更深入了解能源，以及如何比较不同的能源计量单位（例如，公用事业账单上的单位）
因此，这里介绍一下 Therms 单位。

.. _def5.7.1:

  **定义 5.7.1:** 1 Therms 是 10 万 Btu，或 1.055 × 10\ :sup:`8` J，或 29.3 kWh.

5.8 电功率
-------------------

5.9 电子伏特 (eV)
--------------------


.. _5.10:

5.10 光的能量
------------------

光能及其光谱将在第 13 章中进行更广泛的探讨，但为了完整起见，这里将介绍主要概念。

光可以用来描述\ :term:`电磁波谱<electromagnetic spectrum>`\ 的任何部分，从无线电波和微波，
到红外线、可见光、紫外线，再到 X 射线和伽马射线。就像原子一样，
光也被「量化」成不可分割的最小单位──这种粒子称为\ :term:`光子<photon>`。
单个光子的能量取决于其\ :term:`波长<wavelength>` 𝜆（希腊字母 lambda）
或\ :term:`频率<frequency>` 𝜈（希腊字母 nu）\ [#]_ 。

.. [#] 两者通过光速 𝑐 联系起来，𝜆𝜈 = 𝑐。

.. _def5.10.1:

  **定义 5.10.1:** 光子的能量为：

  .. _eq5.4:
  
  .. math:: E = h\nu = \frac{hc}{\lambda}. \tag{5.4}
  
  其中，h = 6.626 × 10\ :sup:`-34` J·s 是普朗克常数，𝑐 ≈ 3.0 × 10\ :sup:`8` m/s 是光速。

5.11 总结
----------------------

每一章都有一个总结，通常是提炼本章的主要内容或提出最后的想法。这里没有必要做这样的陈述。
虽然我们可以强调一下这样的概念，即能量总是可以用焦耳表示，或转换成本章所述的任何单位。
同样重要的是，能量是守恒的，它只是从一种形式交换到另一种形式，但永远不会真正消失或从哪里突然冒出来。

学生们可能希望看到所有上文讨论过的单位之间的转换表──这将是一张多么漂亮的表格啊！但是，
出于以下三个原因，我们有意忽略了它：

1. 它可能会阻碍你认真学习教材；
2. 本章后面的习题中会要求你做一些这样的事情；
3. 这将是你自己设计和制作转换表的绝佳机会。这样你就真正拥有了它。\ [*]_\ 

.. [*] {-}多棒的注意，试试看吧！

5.12 思考题
----------------------

（略）